Yes, dear fellow practitioners, I, Hoan Quan,
Ừ cái kính thưa quý Đạo Hữu Tâm chú
would like to answer your question. I
khoản quán xin trả lời câu hỏi mà tâm
see that the person who sent the
chứ Hoàn quán thấy rằng là người gửi câu
question is quite unusual. First, I
hỏi cũng rất là hai lần đầu tiên là tâm
encountered a question in
chiếu Hoàn Quán gặp câu hỏi hỏi theo thể
poetic form, although it was prose.
thơ tuy rằng là bạn viết văn xuôi Nhưng
But when read aloud, it became poetry. I,
mà khi đọc lên thì thành thể thơ trên em
Hoan Quan, also found it very beautiful. I
tâm Chú Hoàn quán cũng thấy rất là hay
will answer
trên tâm Chú Hoàn quán sẽ trả lời cũng
in poetic form so that
bằng thể thơ để cho các quỹ đạo hữu
we fellow practitioners can see that life is just a
chúng ta thấy rằng cuộc đời này là những
poem. If we see it
vần thơ thôi Nếu như mà chúng ta thấy nó
as poetry, then it will be poetry. I, Hoan Quan,
là thơ thì nó sẽ đạt thơ tâm chứ Hoàn
would like to read your question from the nickname: "I
quán xin đọc câu hỏi của bạn từ nick lại
have a husband who is
theo con bạch cô con có ông chồng vô
extremely conservative and hot-tempered.
cùng bảo thủ tính tình nóng này
After cursing his wife and children, he is extremely aggressive and heartless, but his anger
sau khi chửi vợ con vô cùng hùng hồ cạn
disappears
nghĩa cạn tình song cơn nóng giận lại
as if nothing happened. He is addicted to tea and
như không có bất cứ chuyện gì nghiện trà
cigarettes, eats at night, sleeps during the
Thuốc lá hay buổi ăn đêm hay ngủ ban
day, doesn't believe in the Three Jewels, and practices
ngày không tin tam bảo cho việc cúng lễ
superstition. I love my husband very much because his
mê tín ở đời con rất thương chồng bởi vì
ignorance hinders me when I practice. I hope you can
mê muội lại ngăn cản con khi con tu tập
teach me a simple method to
mông Cô chỉ dạy I một pháp đơn giản để
help my husband awaken soon. I am
cho chồng con sớm ngày tỉnh ngộ Con xin
grateful for your virtuous deeds."  You
tri ân công đức của cô ạ Thế quỹ đạo hữu
see, you came into suffering,
thấy không bạn đến trong cái sự khổ đau
yet you still wrote poetry—that's very good!
mà bạn vẫn thành thơ đấy rất là hay nhá
Now, with a clear mind, I'd like to
bây giờ này tâm chiếu còn quán cũng xin
reread a poem to answer your question, fellow
đọc lại một bài thơ để trả lời câu hỏi
practitioner. Let me
của Đạo Hữu để tâm chiếu khoan khoan xin
read it slowly,
đọc
for all sentient beings are boundless in the earthly realm.
cho tất cả chúng sinh vô cùng vào thổ vì
Because there is a sacred earth, the Buddha taught that the earthly realm is a realm of
có bảo thổ nên Phật dạy rằng cõi ngày là
suffering and attachment
cõi kiến trượt khổ đau
for all sentient beings. Because of this intense heat,
cho tất cả chúng sinh vô cùng nóng này
the Buddha taught that sentient beings
nên Đức Phật dạy chúng sinh chúng ta tâm
have minds full of anger and delusion, harming
tính mang đầy sân si tác hại
all beings. They also possess evil,
cho tất cả chúng sinh còn mang tính ác
shallow, and temporary feelings, like buffaloes or
cạn nghĩa tạm tình ví như con trâu hay
dogs and other animals. They benefit
là con chó cùng con vật khác Mang lợi
people, but they are also the favorite food
cho người nhưng chúng lại là món ăn ưa
of humans.
thích của chúng nhân ta
All sentient beings are angry, then feel
cho tất cả chúng sinh giận xong lại
compassion, because sentient beings have impermanent minds,
thương vì các chúng sinh mang tâm vô
addicted to intoxication, eating at night or
thường nghiện ngập say sưa hay ăn ban
sleeping during the day, all due to their selfish
đêm hay ngủ ban ngày là do chúng sinh
nature and desire for sensual pleasures. I
tâm tính ích kỷ ham thích dục lạc
don't believe in the Three Jewels, and the
Em Không Tin tam bảo cho việc cũng lễ mê
superstitious rituals in this world are because sentient beings fall into left-wing views.
tín ở đời là do chúng sinh rơi vào tả
I want sentient beings to escape the evil
em muốn cho chúng sinh thoát khỏi ác
karma mentioned above, so we
nghiệp như kể ở trên thì chúng ta đây
should practice diligently. I teach the
nên tu chuyên cần
precepts, listen to Buddhist teachings, practice patience, compassion, diligence, and generosity.
em chỉ trai dữ giới nghe học phật pháp
These are the
Nhẫn nhục từ bi chuyên cần bố thí Đó là
practices that adapt to the times.  First, save
các pháp tùy thời ứng dụng trước độ cho
yourself, then save all sentient beings.
mình sau độ chúng sinh
Contemplate your husband as a sentient being
Em hãy quán ông chồng là chúng sinh
you need to save. Contemplate your husband
duyên mà mình cần độ hãy quán ông chồng
as a neighbor with a troublesome nature so you can be
là người hàng xóm có tính cản rỡ để mình
patient.
nhẫn nhịn
Contemplate your husband as a neighbor
Em hãy quán ông chồng là người hàng xóm
to avoid relying on him or asking for help, which would cause trouble.
để tránh cậy nhờ hỏi sinh phiền não
Yes, if he is sick, use charity, but
Ừ ông ấy ốm đau thì dùng bố thí nhưng
remember not to give him money to spend
nên nhớ kỹ chứ Đưa cho tiền tiêu pha
recklessly or to pay off useless debts. Contemplate your
lung tung hay là trả nợ những chuyện vô
husband as a person with whom you have a karmic connection,
bổ hãy quán ông chồng là người hữu duyên
use the practice of diligence, compassion, joy, and equanimity,
dùng pháp tinh tấn từ bi hỷ xả
guiding him into the ocean of Buddhist teachings. Contemplating in this way, you will be free from ego attachment.
chế độ cho ông chồng vào biển Phật pháp
I
quán chiếu như vậy xa rời chấp ngã tôi
am a wife who loves my husband.
là bà vợ thương chồng của tôi
Regarding spirituality, you should often repent, make offerings to the Three Jewels, and dedicate merit to
em về phần tâm linh thường hay sám hối
those who have wronged you,
cúng dường tam bảo hồi hướng oan gia
according to lesson number 8. May you
theo bài số 8 năm Chúc mong đạo hữu tinh
diligently practice and soon attain happiness. Remember to cultivate the
tấn thực hành sớm được hạnh phúc Nhớ
Bodhisattva Vow, vast and boundless, on the bridge
phát Hạnh Nguyện Bồ Đề rộng lớn trên cầu
to Buddhahood, below, to save all sentient beings. Namo, the diligent Bodhisattva Mahasattva.
thành Phật dưới đội chúng sinh nam mô
In this lesson, I respectfully
ở bài Kính thưa quý Đạo Hữu
address all sentient beings,
cho tất cả chúng sinh chúng ta
after we have not yet gathered the fruit of
sau khi mà chưa thu để đắp quả giải
liberation, our lives
thoát thì cuộc đời chúng ta chẳng qua
are merely
chỉ là
verses of poetry. I see it and remember, fellow practitioners,
ở những vần thơ thấy mà tao ký đạo hữu
that's how it is.
thế không
Yes, at that time...  Sometimes the poems are joyful, sometimes sad.
Ừ lúc thì thơ vui lúc thì thơ buồn
Yes, sometimes they express hatred, sometimes
Ừ lúc thì thơ trong sự căm hận lúc thể
victory. In
thơ trong sự chiến thắng trên cuộc đời
our lives, these are verses. That's
chúng ta là những vần thơ
why the bone likes Thanh Tu, and there's that
à vì thế mà xương thích thanhtừ mới có
dream poem. The orbits of Huu Mong
bài thơ mộng đấy các quỹ đạo Hữu Mộng
A and all our lives, the
A và tất cả cuộc đời của chúng ta của
orbits of Huu Mong, as well as Tom Chu Khoan
quỹ đạo hữu cũng như của Tôm chú khoản
Quan, when we haven't practiced yet,
quán khi mà chúng ta chưa cô tu tập thì
we're just like people
chúng ta cũng giống như những người ở
on a stage. The thing is,
trên sân khấu với thôi Có cái là chúng
we're playing roles, playing very dice. In
ta là vào vai là vào vai rất là xúc xắc
reality, our whole life
thật sự là chúng ta cả một cuộc đời này
is a performance because we don't like it that way. We don't like
là chúng ta là một vai diễn vì chúng ta
this life,
hề ưa thích cái cuộc đời này của chúng
and we don't want to be attached
ta mà chúng ta cũng không muốn gắn kết
to it. From childhood to adulthood, we have to live, it's not like
với nó không muốn từ nhỏ đến lớn là
we get to live. We have to live,
chúng ta phải sống chứ có phải là chúng
we don't get to live.
ta được sống đâu mà chúng ta phải sống
No one would say, "Can
có quỹ đạo rũ thấy không có ai lại nói
I be hungry?" or "Can I be sick?" There's
là tôi được đói không Hay là tôi được ốm
no such thing as being hungry, being sick, being yelled at, being beaten, or being an
em không có cái được đói tôi được ốm tôi
unfilial child.
đánh rồi tôi được con bất hiếu không Cái
What is "can" and what isn't is not.
gì là được mà đã không được thì không
We desire, and everything
phải là chúng tóc mong muốn và tất cả
we desire must be
những cái gì chúng ta mong muốn nó phải
fulfilled. But this whole life is filled with things
có chữ được cái còn cả cuộc đời này là
we don't want, things
những cái mà chúng ta không mong muốn mà
we must accept. That's why
chúng ta phải thế cho nên mới gọi là
we must live, we must be born.
chúng ta phải sống chúng ta phải sinh ra
Therefore, the concept of patience and forbearance in Buddhism
cho nên cái chữ Nhẫn nhục trong đạo Phật
is immense.
là vô cùng
It's a reality; we must be
đó là thực tế trên chúng ta phải khám
patient with all that is unsatisfactory, and
nhẫn với tất cả những gì bất như ý và
we use that patient heart to
chúng ta dùng cái tâm Kham nhẫn đó để
transform our lives.
chúng ta đổi đi cái cuộc đời mà diễn
We are actors
viên của chúng ta chúng ta là diễn viên
in the six realms of reincarnation. Sometimes
của sáu cõi Luân Hồi này lúc thì chúng
we play the role of an animal, sometimes the role of a celestial being, sometimes the role of a
ta làm vai diễn của súc sinh lúc thì
king, sometimes the role of a rich person, sometimes the role
diễn của vua lúc thì chúng ta vai diễn
of a beautiful person, sometimes the role of an
của người giàu lúc thì chúng ta vai diễn
ugly person, sometimes the role of an
của người xấu lúc thì chúng ta vai diễn
intelligent person, sometimes the
của người thông minh lúc thì chúng ta
role of a foolish person.
vai diễn của người ngu ngu độ trên chúng
We go through all the roles, all the trajectories. Is
ta đi hết tất cả các vai diễn các quỹ
n't that right? All the roles we play are
đạo nghĩa thấy đúng không tất cả các vai
excellent performances, acting as if it were real. The secretary
viên xuất sắc đóng như thật thư ký đã
promised, right? We have to act in the movie like...  That's right,
hứa có đúng không phải đóng phim như cặp
when we leave this stage,
khi rời khỏi cái sân diễn này thì chúng
we must use our patient and tolerant hearts
ta phải dùng dùng cái tâm Kham nhẫn của
to practice the Dharma,
mình để mặt thực hành pháp có quỹ đạo
following the path of the Buddha's teachings in accordance with
đũa thực hành lời Phật dạy phù hợp với
our circumstances. Since we are lay people,
lại cái duyên của mình Chúng ta là duyên
we must practice the
tại gia thì chúng ta phải thực hành lời
Buddha's teachings according to the circumstances of lay people.
Phật dạy theo duyên của người tại gia
Then we also aspire to
rồi chúng ta cũng hướng tới mong mỏi cho
enter the ocean of
mình mình được vào trong cái biển xuyên
transcendence to practice the methods of
xuất ra để mình thực hành các phép xuất
transcendence and leave this stage.
ra để đi ra khỏi cái sân khấu này thôi
Throughout our lives,
các quỹ đạo hữu cả cuộc đời chúng ta và
from beginningless time until now, we have always been on
từ vô thỉ kiếp đến nay là chúng ta luôn
stage, right? From one
luôn ở trên sân khấu đúng không góc với
role to another, never
đạo hướng hết vai Lọ đến file kia không
stopping, with both feet on the stage.
lúc nào ngừng nghỉ cả hai chân lên là
Never dream that you are an
các quỹ đạo vú đừng bao giờ mơ rằng là ở
actor performing exceptionally well.
trên vai diễn diễn viên diễn xuất sắc
All those excellent performances are not as good
quá tất cả các xuất sắc đó chưa xuất sắc
as ourselves. Let us play our
bằng chính chúng ta hãy chúng ta đóng
roles as if we were truly acting. Yes, fellow
vai diễn như tha tĩnh Mà là thật Đúng
practitioners, we play our roles authentically.
Quỹ Đạo Hữu đóng thật
That's right, we
ừ đấy thế chưa lên là tao quý sở hữu
must think of ourselves as actors,
phải tư duy mình là đang là diễn viên
playing the main role
I diễn diễn viên vai chính
in this life, so
Anh ở trong các cuộc đời này cho nên
we must be patient and not be like actors.  There are still
mình phải nhàn chán cái diễn viên này
many people who, if they don't know about
thôi còn nhiều người nếu chưa biết đến
Buddhist teachings, are still eager for this role.
phật pháp thì ham thích cái vai diễn này
They are still eager for talent, for success, for fame, for material things, for lust, and for the five senses. We will
anh còn ham thích về tài về sắp về danh
forever remain
ham thích ngũ dụng thì chúng ta còn mãi
in this single stage of the Buddhist path, and
ở trong kế sân khấu đơn Hồi này và chúng
we will forever have such painful poems. We have
ta mãi mãi có những bài thơ đau khổ như
promised that we will forever have these
vậy có ký đã hứa mãi mãi chúng ta có
painful poems. The only thing is that
những bài thơ Đau khổ Chỉ có điều là
we don't know how to turn them into poetry.
chúng ta không biết nó thành thơ thôi
But in our lives, if
chứ còn cuộc đời của chúng ta mà chúng
we sit here and write, we don't know how to use all the
ta ngồi chúng ta viết đấy thì không biết
paper to write all the
giấy Lào mà viết hết những cái bài thơ
painful poems; we can't finish them all. Uncle Hoan
Đau khổ là không hết được trên tâm Chú
also shares this with fellow
Hoàn khoản qua đây cũng chia sẻ với đạo
practitioners and asks a new question, both for ourselves and for all of us, and
hữu và câu hỏi mới riêng và toàn thể các
encourages all fellow
loại ngũ chúng ta và sách tấn các quỹ
practitioners to
đạo hữu là chúng ta hãy cùng nhau xách
support each other. Although we are governed by different
thuẫn nhau Tuy rằng chúng ta bị khác
karmic forces and have suffered through
nghiệp chi phối chúng ta đã chịu khổ
reincarnation, let us still maintain
luân hồi nhưng chúng ta hãy tinh vẫn giữ
our purity according to the precepts of
cho mình trong sạch theo giới luật của
Buddhism. The Eight Precepts are truly sacred and
phật nam giới 8 Giới Thật là kinh Nghiêm
will heal
để chữa
when the stage of the six realms of reincarnation,
khi trời dần cái sân khấu lục đạo luân
a stage we have been
hồi nãy một cái sân khấu của chúng ta đã
performing on since beginningless time, is full of suffering.
diễn từ vô thủy kiếp đau khổ rồi chúng
We are the slow-witted ones.  It's not
ta là những người chậm chạp không được
like we haven't yet left this stage, so we won't be left out.
như là chưa vị xuất ra để chưa bị sót ra
She will diligently practice and leave this
chị sẽ tinh tấn tu hành sẽ rời khỏi cái
stage quickly. But we are
sân khấu này nhanh nhưng chúng ta là
slow, we don't have the opportunity
những người chậm chạp chưa có duyên ngay
to leave this stage immediately. But we
để rời khỏi sân khấu này nhưng chúng ta
must have the intention to leave this stage,
phải có ý định rời khỏi cái sân khấu này
not keep performing on
chứ không đi vào diễn mãi ở trong cái
this stage forever. Don't keep performing that
sân khấu này nữa đừng diễn mãi cái bài
poem of suffering. We'll gradually
thơ Đau khổ lắm cái chúng ta diễn dần nó
leave, no longer playing the main role,
đi ra thôi không đóng vai chính nữa dần
gradually becoming a supporting role. A supporting role is
dần thành vai phụ thôi vai phụ tức là
like us,
giống như là chúng ta là người phật tử
lay Buddhists at home. We don't
cư sĩ tại gia ấy mà Thì chúng ta không
cling to worldly desires, abandoning all worldly attachments,
tham mê bỏ tất cả các cái việc áp ở đời
no longer clinging to them. We only do
không tham mê nữa chúng ta chỉ làm các
good deeds. So, in
việc thiện thôi Thế thì đối với cuộc đời
this life, we have to do both evil and
này cuộc đời là phải làm cả việc ác vẫn
good, or mostly worldly attachments and
việc thiện hoặc toàn là việc áp nhiều
little good. That's what they call the
việc thiện ít thì đấy gọi là họ là vai
main role. Now, if we no
chính còn mình thì bây giờ việc ác không
longer do evil and only do good,
làm nữa chỉ làm việc thiện thôi thì
we become supporting roles. Only then can
chúng ta chỉ trở thành vai phụ thôi rồi
we leave this stage, this
chúng ta mới đi ra khỏi được cái sân
orbital path. But if
diễn ảnh cơ quỹ đạo giữa chứ còn chúng
we keep playing all the
ta mà lại nóng tất cả các vai
main roles, we cannot
ý chính thì chúng ta không thể đi ra
leave. We must...  Patience and forbearance are
khỏi được chúng ta phải nhẫn nhịn chúng
essential for practicing the
ta vừa Kham nhẫn để chúng ta thực hành
Dharma amidst this world of five defilements.
Phật Pháp ở giữa kích cõi đời ngũ trượt
Only then can we transcend
này thì chúng ta mới có thể đi ra khỏi
this life, transcend
cuộc đời này được đi ra khỏi cái sân
this stage. Wishing all fellow practitioners the
diễn này được nha chúc các quý đạo hữu
spirit of Namo Buddha Shakyamuni.
tinh thần Nam Mô Phật Bổn Sư Thích Ca
[Music]
[âm nhạc]
[Applause]
[Vỗ tay]